Biz TextView bilan ba‘zi
metodlarni sinab ko‘rdik.
Endi biz o‘rganmoqchi bo‘lgan boshqa
bir view bu mening tug‘ilgan kunim
kartasiga ImageView yaratish.
Mana bu yerda ImageView
uchun XML kod berilgan.
Keling, biroz vaqt qatorlarga qarab chiqamiz.
XML elementi ochiq burchakli
qavs bilan boshlanadi
Undan keyin ko‘rinishning nomi, [TOVUSH]
keyin esa atributlar ro‘yxati,
[Tovush].
keyin yotiq chiziq bilan ochiq burchakli qavs keladi.
[TOVUSH] Bum.
Biz TextView uchun XML yozganimizda,
u ekranda matnni tasvirladi.
Endi esa, biz mana bu yerda ImageView ni yozganimizda,
u ekranda rasmni ko‘rsatadi.
Birinchisi biz oldin ko‘rmagan
qandaydir atribut.
U yerda android:src teng drawable/cake deb yozilgan.
Bu yerda ko‘rsatilishicha, bu rasm uchun manba
mana bu fayldan topilishi kerak.
O‘sha faylning nomi cake .
Android dasturidagi biron bir manbaga
ishora qilayotganimizni ko‘rsatish uchun
kuchukcha belgisidan va manba turi
bo‘lgan drawable dan foydalanamiz.
drawable bu Android ekranida
ko‘rsatilib turadigan grafikka o‘xxshaydi.
Yana bir bor, cake bu rasm turgan faylning nomi.
Bu yerda faylning kengaytmasini
keltirib o‘tmaymiz.
Rasm JPEG yoki PNG formatdaligini
yozishingiz shart emas.
Shunchaki fayl nomini ko‘rsatib o‘tsangiz bo‘ldi.
Agar siz bu rasm qayerdan kelib qolganiga qiziqayotgan
bo‘lsangiz, biz buni XML Vizualizator da
ushbu dasturga qaraganda biroz
boshqacharoq qilib bajaramiz.
Lekin asosan, biz bir muncha rasmlarni
oldindan yuklab qo‘ydik,
shunday ekan, siz ular bilan XML Vizualizator da
mashq qilaversangiz bo‘ladi.
Siz Android Studio da
dastur yaratayotganingizda,
dasturga rasmlarni drawable
faylga qo‘lda qo‘shib chiqasiz.
Agar hozir men mavjud bo‘lmagan biron
rasmga ishora qilmoqchi bo‘lsam,
misol uchun, o‘yinchoqlar rasmi mavjud emas.
U holda, toys yaroqli rasm
bo‘lmagani uchun xatolik ro‘y beradi.
Shuning uchun siz yaroqli bo‘lgan rasmlargagina
ishora qilayotganingizga amin bo‘ling.
Demak, orqaga qaytish tugmasini bosish
orqali buni to‘g‘rilab qo‘yamiz.
Hozirda bizda wrapped content ga
joylashtirilgan kenglik va balandlik bor.
Shuning uchun ImageView ning kattaligi
o‘sha cake rasmining kattaligicha bo‘la oladi.
Nihoyat, Android:scaledType deb
nomalanadigan mana bu atribut mavjud
va u markazga qo‘yish uchun ishlatiladi.
O‘lchov turi ImageView ning
chegarasiga qarab qurilmaga o‘lchovni
qanaqa qilib oshirishni yoki
kamayatirishni aytib turadi.
Keling bu qanaqa ko‘rinishini
ko‘zdan kechiramiz.
Hozirda qurilmada tort rasmi
ko‘rsatilib turganini ko‘rayapsiz.
Tort rasmi aslida juda ham katta, va
u ekrandan kattaroq bo‘lib turibdi.
Demak, biz scaleType ni ishlatsak,
u rasmning o‘lchamini o‘zgartirmaydi, u
shunchaki uni markazga olib kelib qo‘yadi.
Shuning qilib, biz ushbu tort rasmi
kattaligini ko‘rib turibmiz,
ammo bu tort rasmining o‘rtasi.
Biz scaleType uchun boshqa qiymatlar ham
bera olamiz, misol uchun centerCrop .
Bu o‘lchov ko‘rinishning balandligi va eniga
moslash uchun rasmning o‘lchovlarini kamaytiradi.
Bu holatda, biz ekranning tomonlari
bilan cheklanganmiz.
Biz yana rasm buzilib ketmasligi uchun
uning tomonlari nisbatini saqlab qolamiz.
Bir marta o‘lchovni kamaytirgandan keyin,
biz rasmni yana markazlashtiramiz,
va keyin bu ViewSize ga mos
kelishi uchun uni kesamiz.
Fotosuratlarni tasvirlayotganda men
markazidan kesib olishni afzal ko‘raman.
Bu fotosuratlarning mana bu
chekkalarini chetki ko‘rinishga
keltirish yaxshi deb o‘ylaganim uchundir balki.
Biz rasmlarni hech qanaqangi oq yoki qanaqangidir
chegaralarsiz chetidan chekka chiqarilsa,
bunday rasmlar to‘laqonli rasmlar deb ataladi.
Material dizayn qo‘llanmasida biz juda ko‘plab
to‘laqonli rasmlardan foydalanamiz.
Bu yerda ba’zi misollar keltirilgan.
Bu yerda siz rasmlar qanday qilib chekkadan
ckekkaga o‘tishini ko‘rishingiz mumkin,
va u sizga ajoyib ruhlantirish beradi.
Yaxshi, harakat qilib ko‘radigan
vaqtingiz keldi.
Biz sizni rasm ko‘rinishinig
balandligi va enini o‘zgarmas
dp qiymatga o‘zgartira olishga
qodir bo‘lishingizni xohlardik.
100dp qilishga urinib ko‘ring.
Undan keyin center va center crop
o‘rtasidagi o‘lchov turini o‘zgartiring,
va siz rasmning balandligi va kengligini
ham mos ravishda o‘zgartira olasiz.
Misol uchun, agar siz rasm
ko‘rinishining bo‘yi va enini
qurilmaning tomonlaridan katta bo‘ladigan
qilib o‘zgartirsangiz, nima bo‘ladi,
yoki qurilmaning o‘lchamlaridan kichik bo‘ladigan
qilib o‘zgartirsangizchi unda nima bo‘ladi?
>> Bu holda siz center
va center crop ning boshqacha
xususiyatini ko‘rishingiz mumkin.
>> Bundan tashqari, rasmlar uchun
yaroqli havolalarni tekshirib ko‘rib,
rasmni yana boshqacharoq narsaga
o‘zgartirishga harakat qilib ko‘ring.
Biz tort rasmining kichkina variantini berib o‘tganmiz,
shuningdek kattaroq variantini ham, demak, siz turli xildagi
o‘lchovlar bilan urinib ko‘rsangiz bo‘ladi.
Biz yana Android ikonkasini ham kiritganmiz.
XML Vizualizator ga o‘tish uchun
quyidagi havoladan foydalaning.